# Kigurumi

Kigurumi 是将人身体全部覆盖的等身大小的各种布偶的总称，包括怪兽和架空世界观中的生物或人类、拟人化的动物等。在中国大陆，Kigurumi 一词特指美少女 Kigurumi，简称 Kig，指通过佩戴面具和穿着角色服装，在现实中呈现漫画或动画中角色的 Cosplay 行为。

Kigurumi 玩家被称为 Kiger，由玩家扮演的 Kigurumi 形态简称为“娃”。玩家由人的状态穿着变成娃娃的过程称为“变娃”。Kigurumi 面具被称为“头壳”或简称为“头”。Kigurumi 用的紧身衣被称为“皮”。

## 概念和解释

### Kigurumi

Kigurumi 是将人身体全部覆盖的等身大小的各种布偶的总称，包括怪兽和架空世界观中的生物或人类、拟人化的动物等。

通常在游乐园或主题公园、企业角色和商品展销会上，可以看到这种面向小朋友们的 Kigurumi 表演，一起拍照或者发送礼物或者小商品。在国内，大家经常认知到的包括迪士尼的米老鼠和唐老鸭、蜜雪冰城的雪王等。在日本，尤其有以光之美少女系列为代表 Kigurumi Show 形式广为人知。

Kigurumi 一词是日语「着ぐるみ」的罗马字转写，是「人体着用ぬいぐるみ」的缩略写法，意为“在人的身体上穿着的布偶”。从构词上看，该词主要包含两层意思，一层是“人可以穿着的”，一层是“由布料、棉、毛绒和填充物缝制而成的人形或其他形态的玩偶”。该词在 1980 年代后期在日本开始出现在以下场合：

1. 歌舞伎或其他表演形式中，模仿动物或其他事物制作的服装。
2. 各种展览活动中，用布料、毛绒、塑料等制作成的，可以由人穿着的吉祥物服装。
3. 以东宝的哥斯拉系列为代表，即在特摄动画中出现的，以特殊乳胶材质制作，由演员在里面扮演的怪兽、机器人、外星人等异形生物。该词逐渐出现在拍摄现场用于指代此类。

广义地，Kigurumi 包括以商业活动为主的表演、展览、拍摄电影中的人穿着人扮演吉祥物、版权角色、影视剧创作的特殊生物，也包括以个人兴趣为主的玩家扮演美少女角色、拟人动物或其他生物的行为，也包括穿着露脸的动物睡衣等。

狭义地，尤其在中国大陆，多数指的是扮演动画或漫画形象，作为 Cosplay 一种的[美少女 Kigurumi](#美少女-kigurumi-和-animegao)，这种定义仅能从佩戴动漫美少女头壳扩展到佩戴 BJD 风格头壳。诸如直接佩戴硅胶面具的 CD 行为，穿着毛绒兽装的行为，以及商业上扮演吉祥物的行为，并不直接称为 Kigurumi。

### 美少女 Kigurumi 和 Animegao

美少女 Kigurumi，特指通过佩戴面具和穿着角色服装，在现实中呈现漫画或动画中角色的 Cosplay 行为。

在日本的角色秀表演中，为了还原动画中的人形角色，制作再现角色头部的面具、角色的服装，并穿着遮盖人的肉体的紧身衣，由于多数角色是二次元意义中的美少女角色，故称之为美少女 Kigurumi。目前最受中日观众广为认知的就是东映和飞行船举行的光之美少女系列角色秀。

从 2005 年开始，在欧美地区，美少女 Kigurumi 被称为“Animegao-Kigurumi”「アニメ顔着ぐるみ」，意为“动画脸”，简称为“Animegao”。

中国大陆的二次元美少女 Kigurumi 活动最早始于 2012 年，并阴差阳错地直接称呼为了 Kigurumi。

### 紧身衣和 Zentai

事业线、义乳、曲线

### CD 和硅胶面具

### BJD 和 BJD 头壳

BJD（Ball—jointed Doll），即“球型关节人偶”或者“球型关节人形”，泛指各种拥有球型关节的精致可动人偶。

BJD 风格的头壳，或者简称为 BJD 头壳，是美少女 Kigurumi 面具的另一个分支。由于单纯的面具并无法具有球形关节特征，故 BJD 头仅仅指的是多数存在于传统 BJD 娃娃头部妆面绘制风格。部分玩家会穿着印有球形关节印花的紧身衣来提现 BJD 娃娃的特征，但由于生产合适的印花紧身衣较为困难，故并无此硬性规定。

BJD 头壳与二次元头壳的主要区别在于结构和妆面。由于 BJD 头壳玩家多数为女性，女性的头部相对较小，能够佩戴较小的面具，所以 BJD 头可以做成 1/2 切面，并且能够在头壳上直接佩戴人用小尺寸假发。通常使用松紧带进行固定。在妆面上，多数仿照传统 BJD 娃娃的妆造，睫毛、眉毛、嘴唇等力求真实细腻，层次感强，眼睛多数呈透明球体形。视窗多开在眉毛处。

BJD 头壳的制作成本远小于二次元头壳，玩家也愿意接受量产的头部模型配以个性化的妆面，所以市场上 BJD 头壳的价格相较于二次元头壳更便宜。

### 兽装和 Fursuit

### 吉祥物

ゆるキャラ

### 动物睡衣

## 发展历史

### 早期

### 中期

### 现在（2022年至今）

## 玩家社区

### 圈内用语 

在中国大陆，**Kigurumi** 一词常特指[美少女 Kigurumi](#美少女-kigurumi-和-animegao)，并常简称为 **Kig**。

与 Cosplay 玩家被称为 Cosplayer 和 Coser 同理，但更简化地，Kigurumi 玩家被称为 **Kiger**。

随着玩家数量增加和交流越发频繁，逐渐地且特别地，将由玩家扮演的 Kigurumi 形态简称为“**娃**”。并将玩家由普通的人的状态穿着*变*成娃娃的过程，称为“**变娃**”。Kigurumi 面具被称为“**头壳**”或简称为“**头**”。Kigurumi 用的[莱卡紧身衣](#紧身衣和-zentai)被简称为“**皮**”，以乳胶制成的特殊紧身衣被称为“**胶衣**”或简称为“**胶**”。用于填充胸部的硅胶义乳或海绵，被称为“**奶子**”。

由非面具持有者的玩家，经物主同意，佩戴他人面具的行为，称为“**入替**”。几个 Kigurumi 玩家私下地或半公开地聚会，称为“**娃聚**”。

“D 座”是指广东省广东市海珠区新港东路1000号D座，近广州地铁8号线琶洲站。由于该地附近经常举办大型漫展，D座则是附近最方便进出漫展的酒店式公寓，逐渐越来越多的 Kiger 会选择漫展期间在这里住宿，逐步被奉为圈内“圣地”。

### 线上交流场所

#### 网站

#### 在线聊天群组

#### 论坛社区

### 线下交流情况

## 商家和制作者

### 日本

### 中国大陆

### 亚洲地区

### 其他地区
