# 快速入门

推荐阅读：[《Kigurumi - 萌娘百科》词条](https://zh.moegirl.org.cn/zh-hans/Kigurumi)

## 🧾  采购前准备

初次采购前需调查清楚的基础事项。

### 🐱  喜欢的角色

选择一个 **好的角色**/**您喜欢的角色** 开始，当代的“人气角色”将有助于快速得到关注。但作为爱好，选择“自己喜欢的角色”坚持活动也很重要。角色也是 Kigurumi 头壳工坊店家制作过程中的重要参考；

* 选自己喜欢的角色！

### 💰  充足的财力

确认自己有足够（**大于等于 5k 人民币**）的准备（没有相关技能、完全依赖成品采购的情况下）；

* Kigurumi 头壳制造一般在 2500元 -- 5000元 之间不等；
* Kigurumi 皮的定制价格一般在 400 -- 800元左右；

### 😄  一些心里准备

Kigurumi 在一些报道中被称为[“破产第四坑”](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=114318e9aa9ccfeee6939776\&lemmaId=895536\&fromLemmaModule=pcRight\&lemmaTitle=kigurumi) 的存在，保持爱好的过程 ❤️ 是需要持续投入时间、经历、财力的。一些需要提前做好心理准备：

* 持续的衣物购买投入（~~妈妈会问你的衣柜里为何有很多女装~~👚）;
* 需要掌握一定的手工技巧（小学二年级即可）维护修复道具、物件；
* 学会穿衣打扮，可爱道具隐性投入（例如：发夹、头饰、随身饰品等）；
* 出片、游场子 和 Cosplay 玩家一样需要做足准备；
* 良好的饮食习惯，保持好的身材，避免发福（；
* 乐观的面对各种挑战、解决问题；
* 可能会被一些不明人士（性）骚扰；

上述情况是玩家在经历中比较常见的，每个人的目的、方式、做法不同；

***

## 💸 初次采购

> ⌛️ 漫长的等待：由于很多类似这样的 均为 C2C 业务产能有限，Kigurumi 头壳制作过程时间需要 1-3个月，甚至“产能不足”的情况下需要等待半年到一年。

### 💬  什么是有效沟通？

任何**定制服务**的行业从业者，都不会喜欢 “乱改需求的甲方”。Kigurumi 用品的制作大多是量身定制的，任何确定需求后的修改给双方带来的麻烦是无比巨大的！建立良好有效的沟通对于买卖双方十分重要。我们执行采购行为时需要：

* 认真的组织语言；
* **清楚**、**详细**但**不啰嗦**的描述所表达的内容；
* 尊重每一个人；
* ****[**学会提问**](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh\_CN.md)，有效的提问（很多店家还是对认真可爱的孩子耐心十足的 ^\_^）；
* 在需求确定后，任何的修改，请带着“**需要支付额外修改成本**”的准备、觉悟；

> 笔者并非从事 Kigurumi 用品制作，但是从事定制服务行业。这是从买家、卖家立场共同思考的想法。

### 🏠  从 Kigurumi 头壳制造工坊店家采购头壳

#### 决定 Kigurumi 头壳样式

按风格区分，主要有：`BJD 风格`与 `二次元风格`（本文档暂时主要描述二次元风格 Kigurumi 头壳）；\
按结构区分，常见的工坊店家提供：`半面`、`3/4头`、`全头`；

选择风格、结构将决定了角色形式以及佩戴体验；

> 咱的头壳是半面头壳，目前遇到了 “后脑勺看起来是凹陷下去的，看起来十分奇怪” 的问题 ···

> “如果没有什么其他癖好的话 3/4 的头壳 刚刚好” — 小林 泉

#### 提供您的基本身体数据

漫画有 “五头身”、“六头身” 比例概念。恰到好处的头身比例将会为您带来更好的效果，同时也便于 Kigurumi 头壳更好的佩戴、固定。您需要准备这些数据：身高、体重、头高、头围、头宽、眼睛位置；

* 身高、体重：决定投身比例的基础；
* 头高、头宽、头围：通常情况下，Kigurumi 头壳的固定需要“**下颌骨**”与“**头部顶骨**”上方调节好厚度的海绵配合，这需要头高数据配合。

#### 描述角色细节

🙏  为了避免翻车，**请务必充足、完整、全面的描述角色的细节**，与制作者建立认真、良好的沟通，有效的回应店家的提问非常重要！角色的细节包括，但不限于：

* **设定**：越多越好的参考图，有助于让制作者快速搞清楚“要做什么”；
* **表情**：可以先调查一下漫画中的人物表情，一个“恰到好处”的表情会让可爱值++（~~比如高chao脸~~）；
* **毛发颜色**：会通过毛色“色卡”多次确认，由于拍照会存在一定色差，可能需要谨慎选择，多沟通；
* **风格**：因为不同的漫画、插画、二次创作作品的作者表达形式、风格不同，需要有效的与 Kigurumi 制作者沟通好 角色的呈现风格。这可能将决定 Kigurumi 头壳的“脸型”；
* **素材**：如果条件允许，有角色素材可以提供店家。例如“眼睛贴片”素材，可爱的眼睛可以为角色“赋予生命力”；
* **异形制作、装饰品物件**：角色是很难免会避免存在头部饰品、异形的情况，例如：犄角造型、尖耳朵等。需要提前确定好，**这些结构由买家准备**或**者置于3D模型中。**

对于定制方发起的提问也要认真思考后作出有效回答。卖萌可取，务必适度。

#### 确定购买、付款周期

Kigurumi 头壳的定制周期由于受到**原材料价格**、**供需关系**的影响，**制作周期**、**产能**的稳定性不是很强。需要玩家有足够多的耐心。一些定制工坊店家的开售机会也比较固定，需要多多的收集信息（本文档在后续章节将会提供更多信息）。 由于 “订单队列” 名额有限，**一般制作周期有 1-3个月不等**，有些甚至遇到 “需要等半年多” 的情况。**这些情况需要积极的与工坊店家沟通，确认工期，以及是否需要额外支付加急费用提高生产速度**。

当然可以同一些 Kigurumi 玩家交流，了解当前周期的产能分布情况。对于制作生产速度、效果、质量的关系，是仁者见仁智者见智的，这充满着个人主观的想法、看法，请不要产生“存在关系”的无端联想。**在建立良好的沟通的情况下，生产速度快的工坊店家制作效果也会很好**。

付款事项一般分为：订金、尾款、加急费用（可选）；

作为购买者，我们需要清楚：**快速、及时的付款是表现 “积极配合” 的最好方式**，制作方由于接触大量业务、订单，对于没有办法积极付款、比较消极的购买者，反馈可能会是相对消极的。这会极大的影响订单流程的体验。

> 一些工坊店家会精心的为“金主”提供可爱的定金支付凭证！

#### 乃心等待

之后是无尽的等待 ⌛️，这需要一些乃心。虽然在这个过程会充满着兴奋与期待。

### 🏠  从 Kigurumi 紧身衣店家采购“皮”

在下文中将会直接使用“皮”代表 Kigurumi 玩家所使用的紧身衣。

#### 确认皮属性、样式、功能

默认情况下，皮是一件 “全身包裹” 的连体紧身衣，背部设有拉锁便于穿入。可选面部“开窗”方式决定是否漏出面部“便于良好的使用视觉能力”。覆盖包括手、足、头部，玩家需要根据自身需求与店家沟通。

皮的样式、属性功能主要包括：

* **颜色**：**肉粉色**、**肤色**等基本颜色，当然这取决于角色设定或者目标效果。也有玩家会选择白色、黑色的皮。二次元角色玩家大多会选择 “肉粉色”；
* **面部开窗**：可选择`露出面部`、`露出眼睛（也可以选择两个眼睛洞x）`、`面部全覆盖包裹` 等开窗样式；
* **胸部制作**：由于二次元角色设定需要，胸部可以进行额外加工，需要玩家提前调查角色的胸部尺寸与比例与店家沟通。需要额外胸部制作的主要从 “B罩杯” 尺寸开始；
* **指甲制作**：一些店家提供皮手部的指甲制作，可以选择指甲颜色、类型、长度等定制；
* **拉锁制作**：一般店家支持多种不同的拉锁样式，以及在身体不同的部位开设拉锁。例如：
  * 在手腕内侧开设拉锁便于在需要的时候使用手，避免污染手部皮；
  * 在裆部开设拉锁，在卫生间时会比较方便；
* **“异形”制作**：根据**角色设定**或**玩家实际需要**，可以与店家沟通，在身体的任何位置对皮进行“额外的修改”，便于安装或穿戴道具；

#### 采集身体数据

因为皮是完全贴身的，对于店家来说准确的身体尺寸、数据额外重要。

包括但不限于：性别、身高、体重、肩宽、上身长、胸围、腰围、臀围、内侧腿长、横档、脚腕、鞋码、内侧壁长、袖肥、手腕、掌围、中指长、头围、脖围、脸长。具体在与店家的沟通过程中

🙏  务必请认真准确的采集、测量这些数据，积极有效的与店家沟通。**不要因为自己不满意于自己的身材指标而瞒报数据，**这样做是愚蠢的，将会影响到实际效果，甚至无法穿上皮。

